Wahai para pemetik buah ara
Biarkan buah ara berada di atas pokok
Pilih mereka dan gagal memakannya
Dan anda perlu berurusan dengan saya
NOVEL
- SHAIMA HASSAN
-Kita sudah lambat. Syeikh akan menghukum kita.
-Mari pergi.
Farah.
-Cepat.
-Ayuh.
-Cepat!
Jom, Farha.
-Ayuh.
-Lebih pantas!
FARHA
PALESTIN, 1948
"Tidak mengapa
jika anda tidak menyokongnya, kerana Allah telah melakukannya
ketika orang-orang kafir mengusirnya
dan dia hanyalah seorang dari dua orang
semasa mereka berdua berada di dalam gua,
dia meyakinkan sahabatnya, jangan risau--
"Dia meyakinkan rakannya,
'Jangan risau'."
"Dia meyakinkan sahabatnya,
Jangan bimbang, Allah pasti bersama kita.'"
“Maka Allah menurunkan ketenangan-Nya
kepada Nabi,
dan menyokongnya dengan kekuatan
yang tidak kamu lihat.
-"Dan menjadikan mereka..."
-"Dan membuat perkataan..."
“Dan menjadikan perkataan orang-orang kafir…
dari orang-orang kafir…
paling rendah…
terendah,
sedang firman Allah itu maha agung."
"Dan Allah Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana."
"Benarlah firman
Allah Taala."
Saya menolak anda awal hari ini, perempuan.
Seperti yang anda tahu,
esok majlis bridal shower Suad.
Saya berharap anda semua perkara yang sama.
Saya harap kami akan mempunyai sekolah untuk perempuan
di kampung, sama seperti lelaki.
Anda boleh pergi.
-Apa khabar sayang?
-Saya sihat.
Sampaikan salam saya kepada Datuk Bandar.
Nanti saya jumpa dia.
Teruskan, anak.
-Jangan pergi jauh dari rumah.
-Baik.
Saya masih tidak percaya anda ada di sini.
-Saya juga tidak.
Saya harap saya tinggal di sini.
Bagaimanakah seseorang yang tinggal di bandar
ingin tinggal di sini?
Apa yang ada di kampung?
Sepasang biri-biri?
Ia mempunyai pokok, burung…
Dan kamu.
Dengar.
Anda tidak boleh berpindah ke sini
apabila saya bernasib baik dan berpindah ke bandar.
Saya akan bunuh awak. Saya serius.
Bayangkan saya akan pergi ke bandar,
dan pergi ke sekolah.
Saya akan mempunyai beg galas, buku kerja, pen…
Kami akan pergi ke sekolah bersama-sama dengan kereta.
Bercakap mengenainya,
apakah keputusan ayah anda?
saya belum tahu lagi.
Saya akan tahu hari ini.
-Bukankah itu tentera British?
-Ia kelihatan seperti itu.
Ayuh! Keluar dari sini!
-Apakah "pergi dari sini" dalam bahasa Inggeris?
-Saya tidak tahu. Mungkin "selamat tinggal."
Apa?
Lihat apa yang anda lakukan!
Walaupun anda akan pergi?
-Keluar dari sini! Pergi!
-Pergi!
-Pergi dan jangan kembali.
-Tunggu saya!
-Pergi!
Tunggu saya!
Saya memukul askar British.
Senjata apa dan lelaki bersenjata apa?
Anda bercakap seolah-olah kami mempunyai
tentera yang lengkap
dengan meriam, kereta kebal, dan kapal terbang.
Kami hanya mempunyai segelintir senjata berkarat
dan peluru yang rosak,
malah sebahagian daripadanya dipenuhi dengan lilin.
Selamat datang Farha.
Alangkah cantiknya!
Saya tidak akan mengenali awak
di jalanan.
Apa khabar pakcik?
Semua lebih baik sekarang saya telah melihat anda.
Nampak? Farha telah dewasa
dan sudah tiba masanya untuk mengahwininya.
Ayuh, kawan!
Dia masih terlalu muda untuk berkahwin.
Ayah nak ingatkan.
Minggu depan adalah tarikh akhir
untuk mendaftar di sekolah.
Saya katakan sekarang bukan masanya.
Layan pakcik.
Terima kasih.
Terima kasih. Letakkannya, sayang.
Saya akan minum sedikit.
Bagaimanapun, apabila anda memikirkannya,
kuasa tentera…
-Semoga anda sentiasa mendapat sambutan di rumah.
-Terima kasih, Abu Al Waleed.
Samaha?
-Sameeha? Saya memanggil awak.
-Datang!
Cepat pergi dengan abang kamu
sebelum gelap.
Jom, kakak. Cepatlah.
Kami belum menunjukkan
keramahan yang sepatutnya kepada anda, Abu Al Waleed.
Jangan cakap macam tu, Abu Farha.
Sentiasa sangat pemurah dan mesra.
-Terima kasih.
-Saya tidak suka syarikat orang lain.
Tetapi anda tahu bagaimana keadaannya.
Ibu sakit.
Kami mahu kembali kepadanya dengan cepat
dan jalan raya tidak selamat.
Kami mahu sampai ke sana sebelum gelap.
Saya doakan ibu awak cepat sembuh.
Dan melawat lebih kerap.
Setiap dua bulan sekali tidak mencukupi.
insyaAllah.
Dan dengar,
bertenang dengan anak perempuan anda.
Apa masalahnya jika dia mahu belajar?
Tidak ada salahnya.
Adakah dia meminta sesuatu yang mustahil?
Pengetahuan di masa muda adalah kebijaksanaan di usia.
Abu Al Walid.
Adakah anda mahu saya melanggar norma?
Biar saya carikan dia pelamar
yang akan menjaganya pada masa-masa ini.
Anda sahaja yang menggalakkannya.
Dia sudah berdegil seadanya.
Dengar. Kertas yang saya dapatkan untuk anda termasuk
borang pendaftaran ke sekolah bandar.
-Apa yang awak cakap, kawan?
-Dengar saya.
Fikirkanlah, tetapi jangan lama-lama.
Tempoh pendaftaran adalah terhad.
Saya akan menjaganya di bandar
seolah-olah dia anak saya.
Itu Farha. Dia boleh dipercayai.
Jadi ayuh, katakan ya.
-Hello, kakak.
-Saya bersedia, abang.
-Berikan saya ikatan anda.
-Anda sepupu saya,
dan saya menghargai anda dan menghormati
kata-kata anda. Anda tahu itu.
-Tuhan merahmati kamu.
-Saya akan fikirkannya.
insyaAllah.
-Jaga diri dan Farha.
-Mana Farha? Farha?
Awak kat mana, Farha?
Kemarilah sayang.
-Saya akan kembali tidak lama lagi.
-Hey.
Jaga ayah awak, okay?
Semuanya akan baik-baik saja.
Baiklah kalau begitu. Jaga diri.
-Assalamualaikum.
-Pergilah dengan perlindungan Allah.
Saya akan kembali tidak lama lagi.
-Lain kali, kita akan bermain backgammon.
-Anda nampaknya suka kalah.
-Baiklah. Jumpa lagi.
-MasyaAllah.
-Jaga-jaga.
-Berhati-hati di jalan raya.
Kami akan.
-Itu tempat awak. Anda memuliakan kami.
-Terima kasih.
Apa-apa pun, saya perlukan nasihat awak juga.
Farha bijak dan suka belajar.
Saya sedang berfikir untuk menghantarnya
ke bandar…
-Tidak, Abu Farha.
-…untuk belajar,
sebab aku tak nak hampakan dia.
Anda mengajarnya dan mengenalinya
seperti saya, jika tidak lebih baik.
Datuk Bandar!
Kami telah bercakap tentang ini. Anak perempuan anda
harus tinggal bersama anda pada masa-masa ini.
Simpan anak perempuan anda bersama anda.
-Keadaan tidak menentu.
-Saya dengar awak.
Dan pembelajaran apa yang anda katakan?
Dia belajar al-Quran.
Apa lagi yang perlu dipelajari?
Geografi, sejarah, matematik dan bahasa Inggeris.
Bangun!
Kenapa dia degil sangat?
Siapakah itu?
Buka pintu, Farha. Ia Nasser.
-Ya?
-Apa khabar, Farha?
Saya baik.
Di sini. Mak hantar kawah ni,
sampai mak tiri awak balik.
-Baik.
-Tunggu.
Jadi anda tidak tahu apa-apa tentang memasak?
Tidak, saya tidak.
saya tak nampak.
Saya tidak nampak apa-apa.
Wahai pengantin yang cantik, cantik seperti bulan
-Adakah anda berseronok?
-Banyak keseronokan.
Wahai Suad, yang paling
cantik di antara mereka semua
Mohammad awak akan berkahwin
Bukankah itu Nasser?
ya. Mari pergi.
Apa yang kamu bincangkan
dengan bapa saudara saya dan anaknya?
Ayah.
Ayah!
-Abu Fahad?
-Hello, mayor.
-Bagaimana keadaannya?
-Tuhan merahmati kamu.
Apa yang kamu bincangkan
dengan bapa saudara saya dan anaknya?
Maksud awak sepupu awak.
Di sini anda pergi.
Apa masalah dengan sepupu awak Nasser?
Apa masalah dia?
Dan kenapa anda tidak akan berkahwin
seperti gadis-gadis lain di kampung?
Saya tidak mahu berkahwin.
apa yang awak cakap ni?
Anda perlu berdisiplin
kerana berkata begitu.
Jangan bergerak, perempuan!
memalukan awak!
Adakah itu cara untuk bercakap dengan ayah anda?
Bapa anda yang membesarkan anda
dan kini membawakan anda borang pendaftaran
supaya anda boleh menamatkan pengajian anda
di bandar.
Sebenarnya, Ayah?
Adakah anda serius?
Dengar…
-Farha akan ke sekolah bandar
-Gadis!
-Fareeda, mulakan parti
-Jangan buat adegan. Turun.
Turun.
Dan Datuk Bandar adalah bapa terbaik
di seluruh kampung
Apa yang perlu saya lakukan dengan gadis ini?
-Ini anda pergi.
-Terima kasih.
Secara teknikal, di kawasan pertengahan
dan di Selatan,
tiada lagi kampung Palestin.
Semua penduduk kampung telah dipindahkan.
Mereka kini menjadi pelarian di kawasan lain.
Jadi, sejak seseorang daripada keluarga saya,
keluarga Jalmood, dipilih sebagai datuk bandar,
Apa yang penting bagi kami
ialah memelihara kampung,
dan keselamatan penduduknya.
Jadi, adakah itu keputusan muktamad anda, Datuk Bandar?
Awak dengar saya.
Sekarang, anda telah minum teh dan kopi anda,
dan kami sangat menghormati anda.
Ayuh, kawan-kawan.
Kami tidak mempunyai masa untuk kehilangan.
Abu Nemr, dengarlah aku.
Saya menerima janji,
dan saya mendengar
bahawa tentera Arab akan menyokong kami
dengan menghantar peluru dan askar.
Lebih baik kita tunggu.
Apabila kita menerima sokongan,
saya akan berada di barisan hadapan tentera.
Saya akan menjadi yang pertama untuk melawan.
Ini bukan gencatan senjata.
Mereka menunggu masa.
-Pada akhirnya, tanah anda akan menjadi abu.
-Dengar, Nak.
Saya tidak menyangka bahawa anda akan
menolak untuk membantu kami. selamat tinggal.
Saya harap pasukan awak
akan sampai dengan cepat, Abu Farha.
FARHA KAMEL JALMOOD
DARJAH ENAM
Ayah?
Farha? Kenapa awak bangun awal sangat?
Ayah, apa yang kamu lakukan?
Saya sedang menampal retakan.
Plaster melekatkan batu bersama-sama.
Awak tak nak tidur ke?
Lupa nak bagitahu.
Ayah berkata ya.
-Betul ke? Adakah ia disahkan?
-Ya.
Saya tidak percaya.
-Adakah sesuatu yang mengganggu anda?
-Tiada apa-apa.
Anda tidak kelihatan gembira.
Sudah tentu saya gembira.
Tetapi saya memikirkan ayah saya.
Saya tak boleh tinggalkan dia.
Itu sahaja.
Tetapi dia tidak bersendirian.
-Saya tahu kenapa awak marah.
-Kenapa?
-Anda kehilangan pelamar.
-Saya memberi amaran kepada anda!
Cukup!
Cukup! Jangan berhenti!
Saya akan diam.
Tapi jangan risau.
Dia akan tunggu awak.
-Fareeda!
-Tidak, baik. Saya akan berhenti. Potonglah.
Adakah anda tahu apa yang saya telah memutuskan?
Apabila saya tamat belajar di bandar,
saya ingin menjadi seorang guru.
Saya akan membuka sekolah di sini,
hanya untuk perempuan.
Apabila saya dewasa, saya ingin menjadi…
Selamatkan wanita dan anak-anak anda
dari kolam darah
selagi masih boleh.
Oh Tuhan!!
-Pergi! Keluar dari sini!
-Tuhan, selamatkan umat-Mu!
Ayuh, lari!
Pergi ke pintu keluar utara kampung
sementara masih dibuka.
-Adakah anda sakit?
-Tidak.
Di manakah anda?
Mari keluar dari sini.
Cukuplah Allah!
Yang Maha Baik ialah Dia yang kami percayai!
Fareeda! Awak okay ke, Fareeda?
-Mari pergi. tak ada masa. Cepat.
-Fareeda!
-Ayuh. Masuk ke dalam kereta.
-Di mana ayah?
-Cepat, Hassan. Ambil!
-Kepada Khallat Taweel.
-Adakah anda melihat ayah saya?
-Kami akan mencari dia. Masuk, Farha.
Masuk. Awak nak ke mana?
Nak pergi mana?
Kemana? Masoud?
Saya amanahkan awak dengan anak saya, Masoud.
-Bawa dia ke dalam kereta.
-Anda mendengar ayah anda.
-Tinggalkan tempat ini. Pergi!
-Tidak, Ayah.
-Ayah, ke mana kamu akan pergi?
-Masuk ke dalam kereta. Pergi!
Awak okay ke, Farha?
-Dari mana mereka masuk?
-Mereka mengelilingi kami dari semua pihak.
Pintu keluar utara adalah satu-satunya yang tinggal.
Menuju ke Utara.
Pergi ke Khallat Taweel.
Saya akan ikut awak.
Saya tidak akan meninggalkan awak di sini.
Saya akan membawa mereka ke tempat yang selamat
dan berjumpa dengan datuk bandar
untuk melihat apa yang boleh saya lakukan,
maka saya akan kembali.
Kamel!
-Berhati-hati!
-Bertenang.
-Pakcik! Berhenti!
-Tiada masa, Farha.
-Berhenti!
-Tunggu!
- Farha!
Farha, tunggu!
-Saya perlu tinggal bersama ayah saya.
-Farha!
-Oh Tuhan!!
-Ambil wanita.
Bangun!
-Fareeda?
- Farha!
-Datang sini! awak nak pergi mana? Masuk.
-Farha!
Bangun!
Kenapa awak balik?
- Ayah?
-Farha.
-Ayah, apa ini?
-Kampung telah runtuh.
-Di mana kita akan pergi?
-Oh Tuhan!!
Apa yang akan kita lakukan sekarang, Ayah?
Apa yang kamu lakukan, ayah?
Adakah kita akan pergi ke Fareeda?
Fareeda? Saya memberitahu anda untuk pergi
dengan Masoud dan anda menolak.
Ayuh.
Ayah, adakah kita akan pergi ke bandar?
-Nasser!
-Keluar!
Ke mana kita akan pergi sekarang?
Kenapa awak tak dengar cakap saya? kenapa?
Ikut aku.
Ayah, ke mana kita akan pergi?
Tak ada masa nak makan ayah.
Kita kena pergi.
-Kita perlu mengejar mereka.
-Masuk dan tunggu saya.
-Tidak!
-Saya akan kembali untuk mendapatkan awak.
-Adakah anda faham?
-Biar saya tinggal dengan awak.
-Tinggal dengan saya di mana?
-Ayah, saya mahu tinggal bersama kamu.
-Ayah!
-Saya tidak akan mengatakannya lagi. Dengar cakap saya.
-Tidak, Ayah!
-Ayuh. Cepatlah. Mari pergi.
-Ayah, saya mahu tinggal bersama kamu.
Saya akan kembali untuk mendapatkan awak.
Jangan takut. tak ada masa.
-Dengar saya.
-Ayah…
-Ini adalah tempat paling selamat untuk anda.
-Kemudian tinggal bersama saya.
Tinggal dengan awak di mana?
Saya perlu bersama rakyat.
Tentera masuk ke kampung.
Adakah anda faham?
-Tidak, Ayah.
-Bertenang.
Dengar. Tunggu saya di sini
dan saya akan kembali untuk mendapatkan awak.
Jangan takut. Saya tidak akan lama.
Simpan ini.
Adakah anda mendengar saya, kanak-kanak?
-Ayah!
-Saya takkan tinggalkan awak.
Ayah, tinggal dengan saya.
Farah...
Saya akan kembali, anak.
Kekal dalam.
Jangan takut.
Ayah?
KEPADA SAHABAT SAYANG FARHA
DARI FAREEDA
Ayah?
Keluar dari sini!
Keluar! Ayuh. Keluar!
Bawa budak itu dan pergi.
Saya berkata ambil budak itu dan pergi.
Farha akan ke sekolah bandar
Fareeda, mulakan parti
Oh kegembiraan
Datang ke sini.
Ini adalah tempat yang bagus. Datang.
-Perlahankan suara anda.
-Sakitnya terlalu banyak.
Duduk di sini.
Beri dia air. tak apa.
Berdoalah. Ayuh.
Oh Tuhan.
Perlahan-lahan. Ayuh.
Perlahankan suara anda.
Kepala dah keluar. tak apa.
Sedikit lebih.
Dia keluar.
Seorang budak lelaki.
Ia adalah Mohammed.
Tahniah, Abu Muhammad.
tahniah!
Beri saya batu.
Allah maha besar.
Aku bersaksi bahawa
tiada Tuhan selain Allah.
Saya bersaksi bahawa
Muhammad adalah Rasul-Nya.
Datang solat. Datanglah kepada kemakmuran.
Allah maha besar.
Tiada Tuhan selain Allah.
Ambil abang awak, nak.
Abu Muhammad?
Saya di sini.
siapa awak awak buat apa kat sini?
Ayah saya tinggalkan saya di sini.
Dia kata dia akan balik,
tapi dia belum balik.
Saya risaukan dia.
Keluarkan saya daripada sini. Pintu ada.
Baiklah. Baik.
Berdiri belakang.
Tinggalkan rumah anda.
Perlahankan suara anda.
Jangan buat bunyi.
Mereka yang tidak pergi sekarang
akan dibunuh di rumah mereka.
Di manakah kamu, Abu Muhammad?
Jangan buat bising.
Sembunyikan gadis-gadis itu.
Keluar bersama anak-anak dan wanita anda sekarang.
Pergi dan bersembunyi di atas bumbung.
Cepatlah. Ke bumbung.
Keluar atau terbunuh.
Keluar atau terbunuh di rumah anda.
jangan bergerak.
Saya sedang bercakap dengan awak.
Datang sini.
Angkat tangan.
-Apakah ini?
-Ini kertas saya?
-Tiada apa-apa di sana.
-Pusing.
Pusing!
Adakah anda tahu dia?
Tidak. Dia dari kampung lain.
Dia bukan pejuang.
Diam!
Tuan, dia keluar melalui pintu itu.
Baik.
-Cari rumah.
-Baik tuan.
awak. Jalan.
-Tiada apa-apa di sini.
-Ayuh.
-Saya memberitahu anda tiada apa-apa di sini.
-Saya hanya lewat.
-Bergerak.
Saya memberitahu anda, saya hanya lalu.
-Ayuh. bergerak!
-Saya tidak tinggal di sini. Saya hanya lewat.
Saya berhenti untuk minum air.
Bergerak. Ayuh.
-Tiada sesiapa di sini.
-Bergerak.
-Saya hanya berhenti untuk air.
-Saya tidak tahu rumah siapa ini.
-Ayuh.
Berdiri di sini!
Angkat tangan!
siapa nama awak?
Nama saya Saleh.
Saya bukan dari sini.
Saya dari Asseera.
Saya lalu
dan masuk ke dalam untuk menghilangkan dahaga.
Apakah ini?
Apakah ini? Di manakah anda menyembunyikan senjata anda?
Saya memberitahu anda saya tidak tahu.
Anda kembali untuk mendapatkan senjata
dan anda tahu di mana ia berada.
-Cari rumah.
-Baik tuan.
Saya tidak menemui apa-apa, tuan.
-Tiada apa-apa.
-Tiada apa-apa di sini.
tunggu. Lihatlah apa yang saya dapati.
-Lepaskan dia.
-Berhenti! jangan bergerak.
-Tinggalkan wanita daripada ini.
-Berhenti!
-Cari dia.
-Baik tuan.
Adakah anda hamil?
-Tempat persembunyian yang sama.
-Cukup!
kunci!
Simpan sebagai cenderahati.
Biarkan dia, lelaki yang tidak tahu malu!
-Lelaki atau perempuan?
-Perempuan.
-Budak lelaki.
-Ia pasti kelihatan seperti budak lelaki.
-Saya rasa itu budak lelaki juga.
-Apa yang dia katakan?
Apa pendapat kamu?
Lelaki atau perempuan?
-Berhenti!
-Anda tidak tahu malu!
-Tunggu! Dia seorang wanita.
-Jangan takut, Mayssar.
Dia hanya seorang wanita.
-Biarkan mereka!
-Ayuh! bergerak!
Mereka hanya kanak-kanak.
mama…
tak apa.
Bunuh saya. Saya lelaki di sini. Bunuh saya.
Jadi anda tidak menyembunyikan senjata.
Anda menyembunyikan sesuatu yang lain.
Saleh!
Biarkan mereka!
Letakkannya di hadapan dinding.
Berdiri di sini. Ayuh.
Ayuh!
Bergerak.
Adakah anda menyembunyikan muka anda?
Sifat-sifat ini tidak boleh disembunyikan, pengkhianat!
bergerak!
baiklah.
-Ambil kedudukan.
-Baik tuan.
Matlamat!
Api!
-Tidak!
-Apa yang awak buat di sana?
-Datang dan tolong saya.
-Saya datang.
dengan pantas.
Dapatkan air
daripada duduk di sana tanpa melakukan apa-apa.
Dia terlalu berat.
Kami memerlukan bantuan, sila.
Farah.
Tidak, kami tinggalkan bayi itu untuk awak.
Seorang budak lelaki. Saya betul. Saya menang.
Bunuh dia dan ikut kami.
Dan jangan sia-siakan peluru kepadanya.
Jangan ambil masa terlalu lama.
Rock a bye sayang
Di atas pokok
Apabila angin bertiup
Buaian akan bergoyang
Apabila dahan itu patah
Buaian akan jatuh
Dan akan turun sayang
Buaian dan semua
KEPADA SAHABAT SAYANG FARHA
DARI FAREEDA
Terjemahan sari kata oleh: Muriel Daou